---
title: "NUS vs. Yale-NUS"
chapter: "Before Acceptance"
subchapter: "Melanjutkan Studi di NUS"
section: "03"
---

# NUS vs. Yale-NUS

Kalau sebelum-sebelumnya kita sudah membahas semua tentang NUS, mulai dari program studi, program khusus, sampai testimoni dari senior-senior di NUS, rasanya belum lengkap jika kalian belum berkenalan dengan Yale-NUS. Mungkin kalian sedang bertanya-tanya, apa itu Yale-NUS? Apa bedanya NUS dengan Yale-NUS? Apa saja program studi yang ada di Yale-NUS?

Untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan kalian, kenalan yuk dengan Hana, teman kita dari Yale-NUS!

### Yale-NUS College: Perpaduan antara Barat dan Timur

Setiap kali saya memberi tahu orang-orang bahwa saya kuliah di Yale-NUS College, mereka selalu berpikir bahwa saya akan pergi ke dua sekolah yang berbeda, Yale dan NUS, dalam waktu empat tahun. Lebih buruk lagi, beberapa teman saya dari Kanada berpikir bahwa saya hanya akan bersekolah di "Yale" sedangkan teman-teman saya dari Indonesia berpikir bahwa saya hanya akan bersekolah "NUS." Faktanya? Mereka semua salah! Yale-NUS College bukan hanya Yale atau hanya NUS. Yale-NUS College, menurut situs web kami, adalah sebuah perguruan tinggi otonom, yang berarti bahwa kami mengoperasikan segala sesuatunya sendiri. Namun, sampai batas tertentu, kami menikmati manfaat serupa yang dimiliki oleh siswa NUS atau siswa Yale. Selain itu, menurut NUS, kami dianggap sebagai Fakultas Yale-NUS, sama seperti fakultas lain yang ada di NUS, seperti Fakultas Kedokteran, Fakultas Teknik, dan banyak lagi.

Terlepas dari kesalahpahaman tentang apa itu Yale-NUS di masyarakat umum, Yale-NUS adalah sekolah yang luar biasa dengan mahasiswa dan professor yang datang dari berbagai negara, kurikulum yang menantang, dan banyaknya peluang kerja yang ditawarkan. Bagi saya, Yale-NUS tentu saja membuka banyak pintu peluang dan pengalaman yang tidak mungkin saya dapatkan jika saya tidak bersekolah di sini. Selain itu, menjadi mahasiswa Yale-NUS tentu merupakan sebuah kemenangan di dua dunia, karena kedua universitas induk (Yale dan NUS) terkenal di Timur dan Barat.

### Tentang

Yale-NUS College adalah _liberal arts college (and sciences)_ yang didirikan oleh Yale University dan National University of Singapore (NUS) pada tahun 2011. Sekolah ini terletak di kampus NUS, tepatnya di University Town. Angka penerimaan untuk masuk ke Yale-NUS College sangatlah kompetitif karena tingkat penerimaan berkisar antara 4 - 7% setiap tahun. Angka ini sangat mirip dengan sekolah-sekolah _Ivy League_ di Amerika Serikat.

### Komunitas dan Residential College

Yale-NUS adalah komunitas yang sangat erat dengan 250 siswa setiap tahunnya. Secara total, kami hanya memiliki sekitar 1000 siswa di kampus kami. Angka ini tentulah sangat kecil jika dibandingkan dengan universitas lain. Inilah yang membuat hubungan kami dengan satu sama lain relatif dekat. Selain itu, komunitas kami sangat beragam dengan 40% siswa internasional dan 60% warga Singapura. Dengan berada di Yale-NUS, kamu tidak hanya berteman dengan orang Singapura, tetapi juga dengan orang-orang dari seluruh dunia. Ketika kamu melihat bendera-bendera dunia, kamu tidak lagi melihat nama negara, melainkan nama temanmu dari negara tersebut. Menyenangkan, bukan?

Hal unik lainnya tentang Yale-NUS adalah _residential college_. Semua siswa, lokal dan internasional, harus tinggal dan tinggal di kampus. Inilah mengapa _campus-life_ adalah hal yang sangat besar di Yale-NUS. Misalnya, bercakap di _common area_ sampai jam 3 pagi adalah sebuah pemandangan yang umum di kampus. Ini menunjukkan betapa dekatnya para siswa dengan satu sama lain.

### Kurikulum dan Jurusan

Di Yale-NUS, kami memiliki mata kuliah wajib yang harus diikuti oleh semua siswa Yale-NUS, dan itu disebut _Common Curriculum_. _Common Curriculum_ dibuat dengan mengikuti kurikulum _liberal arts_ yang sama di _Yale University_. Mata kuliah wajib _Common Curriculum_ adalah _Literature and Humanities_, _Philosophy and Political Thought_, _Quantitative Reasoning_, _Scientific Inquiry_, _Modern Social Thought_, _Historical Immersion_, dan _Week 7: Learning Across Boundaries (Project Week)_. Lewat kurikulum ini, kita diperkenalkan kepada berbagai macam mata kuliah dari berbagai disiplin ilmu yang mungkin awam atau tidak pernah kita ambil sebelumnya. Lewat kurikulum ini juga, Yale-NUS memberikan kita wadah untuk mengeksplor apa yang sebenarnya kita suka. Contohnya, sebelum bersekolah di Yale-NUS, saya tidak pernah mengambil mata pelajaran filsafat ataupun coding. Namun, setelah diperkenalkan kepada kedua mata pelajaran itu lewat _Common Curriculum_, saya menjadi sangat menyukai kedua bidang tersebut. Selain itu, kurikulum ini juga membuat siswa Yale-NUS menjadi seorang yang berpengetahuan luas dan dapat melihat masalah dari berbagai perspektif. Tentunya, ini mendorong para siswa untuk berfikir kritis, kreatif, dan aktif. Sebagai seorang calon jurusan Ilmu Komputer, _Common Curriculum_ benar-benar membantu saya untuk berpikir lebih kritis dalam mengerjakan problem sets dan tidak hanya menjadi _“code-monkey”_ atau programmer tanpa benar-benar memahami apa yang saya tulis.

Sebagai _liberal arts college_, hal terbaik tentang Yale-NUS adalah kami hanya akan mendeklarasikan jurusan kami di tahun kedua. Di tahun pertama, kami diberikan kesempatan untuk mengeksplor berbagai mata kuliah di tahun pertama. Dengan cara ini, sekolah memberi siswa banyak waktu untuk menemukan apa yang sebenarnya mereka sukai dan ingin lakukan dalam jangka panjang. Dengan cara ini juga, Yale-NUS menghindari siswa masuk ke jurusan yang salah atau kurang cocok untuk mereka. Seperti kita tau, “salah jurusan” merupakan hal yang lumrah terjadi bagi mahasiswa di seluruh dunia.

Karena Yale-NUS adalah sebuah _liberal arts college_, orang-orang berpikir bahwa Yale-NUS hanya menawarkan jurusan atau mata kuliah "seni.” Ini sangat amat tidak benar. Ada banyak jurusan yang ditawarkan di Yale-NUS, mulai dari humanities, social sciences, hingga natural sciences. Faktanya, lebih banyak siswa yang mengambil jurusan di social sciences dan natural sciences ketimbang humanities atau arts. Jurusan yang ditawarkan adalah _Anthropology; Arts and Humanities; Economics; Environmental Studies; Global Affairs; History; Life Sciences; Literature; Mathematics, Computational, and Statistical Science; Philosophy; Physical Sciences; Philosophy, Politics, and Economics; Psychology; Urban Studies_. Jurusan yang ditawarkan agak mirip dengan Fakultas Seni dan Ilmu Sosial (FASS) di NUS. Dalam segi jurusan, perbedaan antara FASS di NUS dan Yale-NUS adalah Yale-NUS menawarkan jurusan-jurusan di _natural sciences_.

Di Yale-NUS, kamu hanya diperbolehkan untuk memiliki satu _major_ (jurusan) dan satu _minor_. Kamu bebas memilih apapun _major_ dan _minor_ yang kamu suka, walaupun keduanya tidak berkaitan. Contohnya, saya mengenal seorang kakak kelas yang mengambil jurusan _Computer Science_ dan _minor_ di _Arts and Humanities_. Maka dari itu, di Yale-NUS, kamu bisa mengambil mata kuliah apapun yang kamu mau walaupun mata kuliah itu tidak berkaitan dengan jurusanmu. Selain itu, kamu juga diperbolehkan untuk mengambil mata kuliah di NUS jika Yale-NUS tidak menawarkan mata kuliah yang kamu inginkan. Demikian pula, siswa NUS juga dapat mengambil mata kuliah di Yale-NUS.

Yale-NUS tidak mengizinkan kamu untuk mengambil dua jurusan sekaligus, kecuali program _Double Degree with Law_. Program _Double Degree with Law_ berarti kamu bisa mengambil satu jurusan pilihanmu di Yale-NUS dan jurusan hukum di NUS. Biasanya, orang yang ingin berada dalam program _Double Degree with Law_ harus mendaftar pada program ini di awal tahun pertama mereka.

_Concurrent Degree_ juga ditawarkan di Yale-NUS. _Concurrent Degree_ artinya kamu akan melanjutkan S-2 atau gelar mastermu di institusi yang berkeja sama dengan Yale-NUS. Contohnya, banyak teman saya yang ingin sekolah kedokteran berada di program Yale-NUS & Duke-NUS _Liberal Arts and Medicine Pathway_. Artinya, setelah lulus dari Yale-NUS, mereka akan melakukan studi selama 4 tahun di bidang kedokteran di Duke-NUS. Bagi banyak orang, terutama mereka yang berasal dari Amerika Utara, program ini adalah kesempatan langka karena mereka sudah memiliki jaminan untuk masuk ke sekolah kedokteran setelah lulus. _Concurrent Degree_ lainnya juga termasuk gelar melanjutkan studi dan meraih gelar mastermu di _Lee Kuan Yew School of Public Policy_, _NUS School of Computing_, _Yale School of Forestry and Environmental Studies_, _Yale School of Public Health_, dan _Yale School of Management_.

### Professor dan Seminar

Banyak mahasiswa dari universitas besar seringkali mengatakan bahwa salah satu kekurangan berada di universitas besar adalah kurangnya interaksi dengan para profesor. Beberapa profesor bahkan tidak tahu nama siswa mereka sendiri. Ini tentu saja tidak terjadi di Yale-NUS. Rasio mahasiswa-fakultas termasuk kecil, yaitu 8:1. Karena ukuran kelasnya, seminar Yale-NUS juga relatif kecil dengan rata-rata 8 sampai 15 orang di kelas. Kelas terbesar yang pernah saya ikuti hanya memiliki 20 orang. Hal ini memungkinkan kami untuk mengenal profesor kami lebih baik dan berdiskusi one-on-one. Ini tentunya sangat menguntungkan, terutama untuk kelas-kelas atau mata kuliahyang menurut saya lumayan sulit. Saya dapat dengan mudah mengajukan pertanyaan di kelas atau menemui profesor selama office hours jika saya tidak mengerti beberapa materi atau pelajaran di kelas. Ini juga sangat bermanfaat bagi mereka yang ingin mendaftar ke summer school atau sekolah pascasarjana, karena mereka akan memerlukan _recommendation letter_ dari profesor.

Professor-professor di Yale-NUS juga relatif beragam. Mereka datang dari berbagai negara. Sebagian besar profesor berasal dari Amerika Serikat. Namun, banyak pula profesor yang berasal dari Amerika Selatan, Eropa, dan Asia. Anggota fakultas yang beragam ini membuat siswa belajar dari berbagai perspektif, yang tentunya akan memperkaya pengetahuan kami.

### Co-Curricular Activities (CCAs)

Ada banyak _Co-Curricular Activities_ (CCAs) di kampus mulai dari seni hingga organisasi profesional. Sebagian besar CCAs di Yale-NUS tidak memerlukan wawancara jika kamu ingin bergabung masuk ke organisasi. Hanya beberapa CCA profesional yang akan memiliki wawancara untuk perekrutan. Beberapa CCA paling terkenal di kampus adalah _Yale-NUS Ballroom Society, Barbershop (Acapella group), Yale-NUS Consulting Group, Yale-NUS Women in Business, I’dECO (Environmental group), Climbing, Good Ol’ Yale-NUS Adventure Club (GOYAC)_, dan masih banyak lagi. Kamu juga bisa untuk bergabung dalam organisasi lainnya di NUS.

Jika kamu ingin menjadi bagian dari “Badan Eksekutif Mahasiswa” di kampus, kamu dapat bergabung dengan _Yale-NUS Student Government_. Merekalah yang menjembatani komunikasi antara mahasiswa dan administrasi. Mereka selalu mendengarkan semua kebutuhan siswa dan mendiskusikannya dengan berbagai petinggi di kampus. Pekerjaan mereka sangatlah mengagumkan, dan mereka telah melakukan banyak hal untuk kebaikan dan kesejahteraan kampus kami.

### Center for International and Professional Experience (CIPE)

Bagi saya, salah satu hal yang membuat saya sangat tertarik untuk datang ke Yale-NUS adalah CIPE. Secara harafiah, CIPE adalah sebuah pusat pengembangan karier untuk mahasiswa Yale-NUS. Namun, menurut saya, CIPE telah membantu saya lebih dari sekedar hal-hal yang berhubungan dengan karier tetapi juga pengembangan pribadi dan profesional saya. Tidak seperti banyak universitas lain, kamu akan diperkenalkan ke CIPE sejak hari pertama kamu datang ke Yale-NUS, walaupun kamu masih mahasiswa tingkat pertama. Kamu juga akan memiliki seorang CIPE _Advisor_ yang akan selalu membantu kamu dalam pengembangan diri dan perjalanan kuliahmu. Mereka adalah orang-orang yang sangat baik yang siap untuk membantu kamu, baik itu melamar untuk _research, summer school, semester abroad,_ atau _internship_. Yale-NUS tanpa CIPE bak sayur kurang garam.

### Mengapa kita memilih Yale-NUS ketimbang sekolah lain?

Ada banyak alasan kenapa saya memilih Yale-NUS ketimbang sekolah lain. Utamanya, saya suka sekali dengan komunitas dengan murid yang lebih sedikit karena saya jadi bisa lebih dekat dengan semua orang di kampus. Saya juga ingin dikelilingi oleh orang-orang yang datang dari berbagai negara, latar belakang, dan minat. Setelah bersekolah di SMA dengan teman-teman dari berbagai negara di Amerika Utara, saya menyadari betapa banyak yang telah saya pelajari dari orang-orang yang sama sekali berbeda dari saya. Saya tidak ingin kehilangan keistimewaan tersebut, maka dari itu, saya memilih Yale-NUS. Saya juga memilih Yale-NUS karena sekolah ini adalah percampuran dunia Timur dan Barat. Kurikulumnya dirancang sedemikian unik sehingga kita tidak hanya mendapatkan pendidikan dari dunia Barat tetapi juga dari dunia Timur. Selain itu, saya juga memilih Yale-NUS karena tingkat toleransi yang dimiliki Singapura. Sebagai seorang hijabi, Singapura jelas merupakan pilihan yang lebih baik dibandingkan dengan Amerika Serikat di mana Islamofobia masih lazim di negara tersebut.

Saya bertanya kepada sesama orang Indonesia yang menghadiri Yale-NUS tentang alasan mereka memilih Yale-NUS dibandingkan sekolah lain, dan inilah yang mereka katakan:

_Maya (Class of 2023)_:
“Yang membuat Yale-NUS lebih menarik daripada perguruan tinggi lain adalah kurikulumnya yang merupakan pencampuran antara Barat dan non-Barat. Misalnya, di kelas sastra dan filsafat, kami diperkenalkan buku literatur dan filsafat Asia yang sangat segar dan menarik. ”

_Maretta (Class of 2023)_:
“Saya memilih Yale-NUS ketimbang NUS karena saya tahu bahwa jika saya bersekolah bisnis di NUS, saya akan dikelilingi oleh orang-orang dengan minat yang sama. Saya menginginkan komunitas yang lebih beragam untuk memberi saya pengalaman kuliah yang lebih memuaskan. ”

_Phoebe (Kelas 2023)_:
“Saya memutuskan untuk memilih Yale-NUS karena betapa beragam dan mendukungnya komunitas di sini. Para profesor, senior, dan bahkan teman sekelas saya sangat luar biasa dan baik — awalnya, saya sempat kaget dan tidak percaya, tetapi saya yakin bahwa Yale-NUS memang luar biasa.
Hal lain yang menonjol bagi saya adalah bahwa Yale-NUS menggabungkan _natural sciences, humanities,_ dan _social sciences_ yang menciptakan kurikulum _liberal arts_ "Timur bertemu Barat". Meskipun minat utama saya adalah _life sciences_, saya sudah lama ingin belajar lebih banyak tentang _humanities_ dan _social sciences_ dari perspektif semacam ini. Aspek interdisipliner dan inovatif dari kurikulum Yale-NUS ini akan membantu saya menjadi orang yang lebih berpikiran terbuka, berjuang untuk persatuan dan pemahaman yang lebih besar dalam masyarakat global.

Pendidikan di Yale-NUS juga akan mempersiapkan saya untuk sekolah pascasarjana di mana saya bertujuan untuk mendapatkan master dalam _Stem Cell_ dan _Regenerative Biology_. Peluang penelitian dan rasio mahasiswa-fakultas yang sangat baik di Yale-NUS akan memastikan bahwa saya memiliki setidaknya 1-2 pengalaman penelitian selama 4 tahun saya bersekolah di sini. Ini akan sangat membantu studi saya di sekolah pascasarjana."

_Special thanks to Hana Fatinah for helping out with the content!_
